Entretien CBE Seignanx / Cuisine Tarnos le 4 mars 2021
Participants :
Olivier Dacharry (odacharry@ville-tarnos.fr), responsable restauration à la ville de Tarnos
Véronique Lemonnier (vlemonnier@ville-tarnos.fr), responsable éducation à la ville de Tarnos
Camille Mortreux (c.mortreux@cbe-seignanx.fr) animatrice au CBE (Comité Bassin et d’emploi du Seignanx)
Prévu mais absent à l’entretien la cuisine centrale Eole est une SCIC 5000 repas/j dont 4000 pour des écoles, 1000 repas à domicile et 250 pour entreprises. En projet d’agrandissement
Cantine de Tarnos : 2800 repas/jour en gestion directe
Olivier, responsable de la cantine de Tarnos 1100 repas/j pour les ecoles
Connait la loi Egalim. A engagé un travail de suivi des appro depuis l’an dernier. Une collègue qui scan les produits et recensent les produits bio et ceux labellisés (le scan des factures est fait aussi en cas de contrôle pour justificatif). Dernièrement ils vont aussi mettre en place un suivi des appro locaux. Ils utilisent un logiciel de suivi GRAL pour saisie des denrées alimentaires qui sont livrées (bons de livraison). Depuis qq semaines ils ont refait un paramétrage du logiciel pour avoir en temps réel le suivi en catégories de produits. Demande aux fournisseurs de donner tous les doc justifiant la labélisation de leur produit. 
Données actuelles : 37% de bio dont bcq de local 12% de produits labélisés
Ils sont soumis au code marché public, adherent à des groupement d’achats dont celui de l’EPL de Navarre/Biarritz (T Pousson) sur un certain nombre de lots bien identifiés (dont bio). Ils ont gardé en commande directe des lots fournisseurs locaux et de qualité (ex yaourts « gourmand » HVE).
Ex : passage commande à Legumes pro (legumerie) mais livraison réelle avec soient des produits conventionnels soient bio.  Ils utilisent alors les info du bon de livraison pour saisir dans Gral. Les factures sont transmises au service administratif pour comparaison entre commandes et factures et paiement.
GRAL appartient à la commune et fonctionnait avec des catégories de denrées qu’ils ont modifiées pour mieux coller aux objectifs EGAlim en fonction de familles de produits. On peut avoir la part des produits dans les 50% en temps réel. Pour le moment pas de catégorie locale mais en cours car forte commande politique locale sur les produits locaux (Intégration du local soutien direct à l’agriculture (réduction gaz à effet de serre). L’outil permet aussi de voir où est porté l’effort en familles de produits, ce qui reste à développer en terme de production locales (ex Peu de fruits bio locaux) il donne une photographie de la production locale. Par contre, le projet politique de Tarnos pour structurer des filières a permis d’avoir des appro en viande bovine bio (débouchés pour les producteurs). Sur poisson : difficulté de trouver des poissons locaux ou labellisés (MSC au départ mais filetage hors France). Appro à la criée de St Jean de Luz avec certification d’origine « Golf de gascogne » suite à un travail avec le comité des pêches golf de Gacogne. Ils utilisent aussi des surgelés de grandes qualité.
Sur Eole : le bio local est un indicateur qui est suivi en lien avec les projet d’installation en bio localement mens par ailleurs par le CBE.
Création d’un Ecolieu sur Tarnos (4 personnes en insertion) à partir de la réhabilitation d’une ferme avec un espace test Agricole et mobilisation des habitants pour l’achat de produits agricoles sous forme de paniers. Projet de jardins partagés. Sur la ferme, 3 types de débouchés : 60 paniers type AMAP, pour la légumerie mise en œuvre d’un plan de planification production, projets d’appro de magasins participatifs et bio (otcho coop, eaux vives).
Association Interstice les accompagne sur une étude sur diversification agricole, projet de tiers lieux nourricier (font partie du reseau jardin de cocagne).
Mme Lemonier directrice de l’Education à la mairie de Tarnos
Constat qu’il faut un appui en terme de formation : très bon cuisinier mais manque de formation sur menus végétariens ou la diversification proteinique
Travail sur des indicateurs sur projet éducatif territorial qui est en train de changer : mise en place d’actions de sensibilisation avec les enseignants sur l’équilibre alimentaire en abordant les menus végétariens, amélioration de la communication vers les enfants et vers les familles.
Visite de la cuisine par les élèves pour voir ce qu’ils allaient manger pour comprendre les modes de production : jeux de rôle et débat. Création d’un module d’animation qui a été testé sur qq écoles de Tarnos (9) et sur le périscolaire. Nécessité de ressources humaines pour l’animation et complément du periscolaire (2h de temps de repas, repos et éducatif). Travail des animateurs du centre de loisirs mais besoin de formation. Module conçu par CPIE sur l’alimentation (1h30) cycle 3 à Tarnos Ondres Bayonne.
Collation fruitées le matin
Tarnos a acheté une table de tri (2019) pour quantifier les denrées jetées, projet de compost avec déploiement de la table de tri sur d’autres écoles. En pratique c’est compliqué de trier, il faut un accompagnement par les dames de service, ou un soutien des equipe de cuisine, c’est épuisant sur la longue et nécessite du temps.
La CC de Tarnos livrent à des satellites en liaison chaude et ce qui est envoyé n’est pas « récupérable » par la cuisine centrale ou difficile à donner à des associations.
Menus vege anticipé avant la entrée de 2019, bcq d’expérimentation dans les recettes ( ex parmentier de lentilles)

Démarche de CBE doit permettre d’aller plus loin, on incite les agriculteurs à changer leurs pratiques en souhaitant plus de bio ou des labels dans leur commande.
Camille : travail avec restaurant sur les filières notamment en lien avec le besoin de légumineuses. L’ALPAD (MODEF des Landes) est venue vers CBE pour une expe pour diversifier l’alimentation et mettre en culture des haricots coco. Cette année les cultures n’ont pas marché mais l’opération est reprogrammée.
Ok pour participer au test de télédéclaration, les recontacter dans 15j pour visite sur place
Retour sur l’aperçu de la plateforme :
Pense qu’il serait utile de laisser le tableau « produits EGAlim » en accès sur la plateforme pour permettre aux structures de le remplir
Questions : les contrôles que font les services vétérinaires dans le cadre HACCP concereront-ils les contrôles EGAlim ? VM Pas de contrôles prévus
Mise en garde :
L’aspect déclaratif peut entrainer de la récupération politique et ils réfléchissent à aller vers des démarches de certification (Ecocert) mais couteuses.
Il faut beaucoup de temps déjà pour le sourcing produits fournisseurs, du temps pour la conception de menus, attention de ne pas prendre du temps supplémentaire pour générer des statistiques en remplissant des tableaux
