Entretien avec des représentants de commerces équitable et Max Havelaar le 4/03/2021 à leur demande
Participants :
Augustin Billetdoux, représentant Max Havelaar (A.Billetdoux@maxhavelaarfrance.org)
Laurent Martinez (Territoires de Commerce Équitable) (+33) (0) 1 43 94 72 43  | Port./cell = (+33) 7 61 24 44 38 (chefdeprojet@territoires-ce.fr)
Julie Maisonhaute, Déléguée générale adjointe, Responsable filières françaises & territoires
+33 (0)4 81 16 06 55 I +33 (0)6 89 54 84 27 (maisonhaute@commercequitable.org)
Jennifer et Valérie
Julie et Laurent représentent le collectif « commerce equitable » (ce) depuis 20 ans et depuis qq années sur les filières françaises (blé lentilles fruits et légumes ). Ce collectif est composé du regroupement des principaux acteurs économiques, des entreprises spécialisées, qq organisations de producteurs, distributeurs (bio coop 25% des ventes). Tous les labels sur le marché font partie du collectif. Il en existe 6 celui de Max Havelar est plus diversifié. 
La loi de 2014 sur l’economie circulaire définit le ce nord nord. Les contrôles des labels sont portés par des organismes privés issus de la société civile. En cours un dispositif de reconnaissance publique de ces labels renforcé dans la loi Climat art 66 critères environnement de la def du Ce (il existe encore bcq de fausses allégations ce). Les marques qui communiquent auprès des consommateurs sur cette allégation doivent s’engager dans ces démarches.
D’autres actions sur le volet éducation sont conduites par le collectif. Role du collectif en tant qu’animation et de promotion du CE. Coordonner la quinzaine du ce, produire des données et des références économiques sur ce secteur.
2018 : 1.3 milliard de CA en progression (à 2 chiffres sur 5 ans) et plus de 50% de produits ce sont aussi bio en France.
Augustin : besoin de rassurer les acheteurs sur le fait que l’offre est large, bcq de produits sont disponibles : des produits internationaux type café, chocolat, banane mais il y a plus de difficulté sur les filières françaises et encore plus si on les veut sur un territoire précis.
L’association ce travaille sur les achats publics : en lien avec les collectivités territoriales (CT) directement via leur démarche « Territoire de CE » qui propose aux CT de s’engager sur l’acquisition de produits issus du CE. Ils réalisent aussi des actions sur le volet juridique et sur la promo, contribuent à lever les freins, collaborent avec des réseaux sur les achats responsables en relation avec les CT (connaissent 3AR).
Pourquoi avoir susciter l’échange ?
EGAlim oblige à faire une information des convives sur le ce.  CE France siège au CNRC mais difficulté de visibilité sur leurs produits. Ont mobilisé des députés en posant une question écrite au gouvernement pour se rassurer. Sont actuellement mobilisés sur les discussions sur loi climat pour ne pas qu’on les oublie. En Italie, le bio et CE sont obligatoires.
Ils sont en attente de l’arrêté issu du GT suivi, sont au courant de l’accord du groupe pour faire figurer cette information sur les produits du ce mais pas de prise en compte dans les 50%. Depuis le dernier Gt pas d’information, pas de CR. Ils souhaitent savoir où on en est ?
Produits à double étiquetage : comment garder l’info sur le ce même si l’info bio sera celle préférentiellement choisie par les acheteurs. Techniquement c’est possible
Présentation de la plateforme par Jennifer
Module d’autodiagnostic : rien sur le ce ? si dans la mesure info convive, l’information est rappelée. On pourrait mieux la valoriser dans l’auto diag
Sur le fichier excel : rajouter l’information sur les produits ce
Augustin : partage l’avis de ne pas alourdir le système pour les utilisateurs mais Julie indique qu’ils vont continuer à militer pour l’introduction « obligatoire » des produit du ce
De notre côté, Ok pour rajouter une colonne ce dans le calculateur de façon à rendre visible cette obligation
L’asso ce travaille avec un plus bio sur l’intégration d’informations sur le ce dans leur questionnaire annuel, avec  ecocert dans l’intégration d’exigences ce dans leur label, formation avec CNFPT.
Laurent : double labellisation pas de risque de double comptage mais besoin d’indiquer la progression dans le secteur de la RC et l’outil de télédeclaration peut servir à ça.
Ils constatent aussi des difficultés de remontée de données sur la qualité des produits bio ou ce. Ils reprochent dans les doc d’accompagnement un manque de visibilité du ce. Des ressources sont dejà disponibles sur optigede
Jen : on a commencé une doc ressources sur ma cantine. Demande de ressource à nous faire parvenir
Guide du ce dans ma cantine https://www.commercequitable.org/wp-content/uploads/ce_cantine_vf_bd.pdf
Comment traduire « Développer l’acquisition de produits de ce » : quantification en euros par ex ou en volume ?
Pour les acheteurs, les CT remontent des difficultés concernant le manque d’information de la part des fournisseurs et grossistes sur les produits issus du ce. Il faut que les acheteurs spécifient qu’ils ont cette obligation d’information pour faire bouger les fournisseurs. Les choses ont quand même évolué depuis qq années (idem que sur info nutritionnelles) et il y a moins de réticence de la part des grossistes pour communiquer ces informations.
Gamme de produits ce pour la RC : La banane est un produit symbolique, le riz, la quinoa, des épices, du chocolat de couverture, des fruits exotiques. Coté « ce local », il existe du pain, des produits laitiers. Difficulté avec CE France c’est la volonté d’aller chercher des produits locaux
Logo RUP pas synonyme de qualité en concurrence avec le label ce mais l’asso n’est pas dans une logique d’opposition de label
Programme territoire équitable : label pour les CT qui les conduisent à inclure plus de produits ce
La loi EGAlim favorise ces démarches mais le passage à l’acte des CT reste difficile. L’outil de reporting permet d’évaluer le travail de voir l’impact de leurs actions de promotion.
