Test utilisateurs beta.gouv : Lycée agricole Felix Gaillard de Barbezieux, le 21/01/2021
Présentation respective (10 min)
Equipe Beta.gouv
Nathaly : gestionnaire du lycée Felix Gaillard 150 élèves, 120 demi-pensionnaires et des internes et apprenants des CFA (environ 25) qui sont nourris le soir et hébergés.
Laurent : chef cuisine responsable restauration
L’établissement a été lauréat du challenge anti gaspi organisé par l’intermédiaire du projet GARP sur le département 16
Obligation d’un menu végétarien, pesée, Menus loi Egalim. Ici menu unique car trop peu d’élèves

Introduction :
Jenn : Un des constats faits pendant la phase d’investigation : méconnaissance de la loi d’où proposition d’information dans la plateforme en cours de création
Jenn : montre le site en construction (http://ma-cantine-demo.surge.sh/)
Connaissez-vous les 5 mesures ? surtout celle sur les appro ?
Laurent : le bio est intégré le plus souvent possible dans les repas servis et on essaie de faire du local. La problématique principale est celle liée au budget (le bio est cher). On travaille avec des fournisseurs bio locaux : ex centre social de Barbezieux mais production limitée en volume, avec un producteur fermier local (departement16) pour les yaourts.
Nathaly : lien entre Bio et local. Sur le lycée, l’exploitation est en viande bio mais conditionnement en barquette et format pas utilisable pour la RC. La cantine du lycée n’utile pas leurs produits.
Jenn : % de bio connu ?
Jenn : et les produits durables ? Ils sont dans la loi, alors que le « local » n’est pas dans la loi
Objectif du site : proposer à terme un autodiagnostic sur l’ensemble des mesures EGAlim mais ciblé au début sur l’appro
Jenn : présente le tableur et ses fonctionnalités
Nathaly : Comment on rentre les valeurs ? il faut scroler : besoin d’un minimum d’explication
Laurent : a créé son propre tableau de suivi (envoyé par mail) Chlotilde, la comptable rentre les info dans ce tableau à partir des factures. Son tableau est très différent du nôtre. Laurent n’a pas pris en compte tous les labels et les mêmes familles de produits choix de fonctionner par fournisseurs et par mois.
Laurent utilise le logiciel « adele restauration » qui était là à son arrivée pour saisir les produits réceptionnés. Il ne permet pas de faire le suivi et les extractions d’information (combien de bio à l’année ?) qu’on lui a demandé de faire (son ancienne gestionnaire et directeur) d’où la création de son tableau de suivi géré par la comptable (double saisie). Nathaly signe des bons de commande regroupés par type de produits (par ex lot de produits bio), comptable et le cuisinier réceptionne les produits et les enregistre dans Adele restauration et la comptable les enregistre dans le tableau de suivi
Intervention du technicien du CR (M. Babin) qui lui a fait comprendre qu’il fallait prendre en compte la valeur financière (en euros) des produits et le nombre de produits ou de composantes dans les menus. Il a demandé de différencier l’origine géographique du bio : local (au sens région) et autres
Pour les autres signes qualité le problème est que les bons de livraison ne les indique pas (HVE) et peu de produits sous label sont commandés.
Le lycée passe par un groupement de commande pour une partie de ses achats (combien ? ne sait pas dire sur le moment) 15 fournisseurs sont dans ce marché (prop pro/fornel/delice de l’ouest /Pomona..). D’autres achats se font hors marché (Centre social par ex).
Jenn : Demande si possibilité de renseignement du tableau EGAlim avec un appui de l’équipe beta. Les bons de commande sont scannés et sont disponibles par mail sur un mois, par ex novembre décembre 2020. Attention, les montants des bons de commande sont différents de ceux des factures. Certaines factures de fournisseur (Fornel par ex) n’ont pas bcq d’info.
Lycée de Barbezieux OK. Programmation d’un nouveau RDV, le 3 février pour rentrer ensemble les info des factures dans le tableau EGAlim. Valérie se rendra sur place.

Notes observateur :
150 élèves
bonne connaissance préalable de la loi et ses enjeux
particulièrement sensibles à ces questions
par forcément rentable pour les fournisseurs locaux de se déplacer
déjà des tableaux excel incluant le local fait soi-même, pas sûr de la fiabilité
objectifs anticipés par le prédécesseur
par mois et par facture, par la comptable
viande bio trop cher
cuistot pas le temps de faire ça
labels par forcément présent sur les factures
beaucoup de fournisseurs
bons de commande peut être plus simple ? (mais diffenretiel par rapport au réel)

Remplissage du tableau en fonction des fournisseurs si bio, local
Les achats sont faits via un groupement de commandes. Un gestionnaire comptable collecte les besoins de tous les etablissements. 
Il y a differents lots dans le marché public. Le fournisseur a le nb de parts que lui a attribué le marché.
Entre 20 et 25 fournisseurs. 
Aucune présence des labels sur les factures ou bc.

Total d'achat connu TTC pas HT
N'a pas vu qu'il fallait scrollé vers la droite pour avoir les autres chiffres. 
N'a pas compris pourquoi le tableau etait pre-rempli => mettre un tableau exemple. 
Par fournisseur, il faut un travail prealable de compilation; on a les factures par ordre chronologique.
